# 流动稳定性  

早期，依靠经验关系来确定失速边界。扩散因子反映了叶片吸力面逆压梯度的大小，是影响吸力面附面层分离的重要参数，D因子过大意味着叶背表面附面层容易分离，而旋转失速与叶片通道内的分离流动密切相关，可以作为叶栅中判断旋转失速的近似准则    

## 压气机流动稳定性理论分类  

1. 数值计算方法  
2.   
3. 半解析半数值的理论模型方法  


## EMMONS model 与 Stenning model  

均为线性化小扰动理论模型，基于失速是由线性小扰动发展到非线性放大进而失稳的物理认识，失速起始预测模型/  

### Emmons  

二维不可压小扰动方法，给出叶片排出口气流堵塞面积随攻角的变化，  

给出了旋转失速物理现象的经典描述。       


### Stenning模型  

同样基于流量变化导致攻角变化进而诱发失速的理解，给出了**静压升系数**作失稳判据。  

D>0, 系统稳定； D<0, 系统不稳定  

适用范围：**孤立叶排，孤立转子**，附条件推广到单级与多级压缩系统。 *高增压比的多级压气机在低速条件下工作时，旋转失速的发生可能受到前面级工作状态的影响，不能直接应用此模型。  

局限性：预测的失速团传播速度不真实，因为是线性化小扰动假设，精确结论不能反应非线性问题。  

## Greitzer模型  

以系统稳定性为基础，一维非常线性，分析**参数B**判断压气机失稳模式，能够考虑燃烧室、尾喷口等系统部件的影响，预测**失稳起始以及失稳后的非线性特性**  

局限性：模型大量简化，将整个压缩系统直接 做激盘简化，用一维假设仅适合描述喘振现象，无法精确描述失速问题。  

后续发展：后推广至二维不可压流，同样得到了**静压升系数**可以作为最主要的失稳依据，并直接促使了失速先兆的发现和失速主动控制技术的产生。  

***静压升系数为零不一定会导致失稳，还有壁面边界、叶片造型等都会对压气机失速起始产生明显影响。***  

且主动控制技术预警时间短暂，控制系统复杂，很难克服先天的时间延迟问题，从而无法应用于工程实际。  



# 叶片颤振，气动弹性问题  

原因：三维非定常流动作用在叶片上产生非定常负荷，叶片以自身频率进行振动的同时，还受到复杂流动作用下的周期性气流激振力，这类组合震动会引起叶片应力的急剧增加。  

定义：颤振，是指弹性系统在均匀来流中的自激振动，属于叶轮机气动弹性力学的范畴。  

研究目的：针对叶轮机械中的流体诱发振动现象，建立关于叶片和绕流耦合机制的分析模型。 **流固耦合机制是流体诱发振动的根本原因**，模型要结合气体动力学和固体动力学模型。  

## 流固解耦的气动弹性分析方法  

### 气体动力学分析方法  
能量法：假设颤振以转子振动的某一自然振型出现，通过计算这一振型振动与流场之间的能量平衡来预测颤振。  

基于流动诱发振动过程中的能量输运的特征提出的，叶片由于任何原因造成以某一固有频率做初始微幅振动时，振动叶片会与周围气流发生能量交换，这同时也会有机械阻尼而消耗振动能量。  

发展历程：  

1. 线性化：非定常小扰动假设，将流场参数分解为定常参数和非定常扰动参数。更适用于亚声流动，非定常跨声会表现出较强的非线性特征。  
2. 非线性化：

### 结构动力学分析方法  

着重描述气动力作用下的叶片动力响应，具体考察叶片几何和结构参数对流动的影响，**将气动弹性稳定性问题处理成*****矩阵特征值*****问题**  


## 抑止叶片颤振的方法

减振凸台、提高叶片刚性：以牺牲叶轮机效率或提高叶片重量为代价。  

一些主动控制方法：  

1. 采用压电材料影响叶片模态振型  
2. 利用喇叭作为执行机构外加声扰动  
3. 壁面声处理  

### 一些难点  
1. 传统经验法（campbell图）是避免强迫响应问题的一种最普遍且有效的方法，但是只能预示潜在的疲劳可能性了；变形激盘模型通过引入激盘假设而 绕开了求解叶栅槽道内非定常流场的困难，但在大叶片间相角时误差较大。半激盘模型发展了叶片槽道内的分析方法  

### 壁面处理方法  
来源：Watanabe和Kaji提出用软壁面边界控制叶片颤振。用三维半激盘法研究了软壁面对叶片所起气动阻尼作用（*但模型过于简化*），可以控制叶片颤振的发作。后Sun和Kaji提出一种基于广义格林函数理论和双傅里叶变换技术的新的升力面模型（*但是基于无限长平板假设*），发现改变阻抗条件可以改变系统特征值。Sun进一步证明在**超音**条件下壁面处理对气动弹性稳定性的影响。  

**传递单元法：把有限长壁面处理或声衬段通过等效分布源法处理为一个单元，并把硬壁条件下应用升力面模型得到的叶片段处理为一个单元，通过分界面扰动压力和速度条件的匹配，使压力波动与叶片震动在轴向耦合起来。**  
通过传递单元法，研究有限长软壁面对叶片颤振的影响，发现改变壁面阻抗值可以改变叶片的升力系数和力矩系数，从而影响叶片排的气动弹性稳定性。  

有限长壁面需要考虑反射波与叶片的相互作用，反射波通过假设远前方和远后方向叶栅单元入射两列一系列周向模态波来引入。  

对叶片颤振的控制产生正效或者负效应将主要取决于壁面的声阻抗设计,所以通过精心设计壁面条件就可以有效抑制叶片颤振。  


# 燃烧不稳定性  

